+++
title= "大咖云集！直击首届计算传播学年会现场"
date = "2018-09-20T13:07:31+02:00"
tags = ["年会", "CCRA"]
categories = ["Organization"]
slider = false
+++


9月22日，2018计算传播学年会开幕式暨成立大会在北京师范大学京师大厦顺利召开。来自全国70余家单位的近200名学者参与本次年会，其中有中国新闻史学会会长、清华大学陈昌凤教授，国际传播学会会士、香港城市大学媒体与传播学系祝建华教授，复旦大学周葆华教授，上海大学副校长汪小帆教授、数学系史定华教授，南京大学巢乃鹏教授，北京师范大学新闻传播学院执行院长喻国明教授、副院长张洪忠教授等计算传播学领军学者、嘉宾出席并参加会议。年会先后包括开幕式、优秀海报展示、分会场论文口头报告和闭幕式几个主要环节。

<!--more-->


张洪忠教授担任本次大会开幕仪式主持嘉宾，他提出本次会议的主题是“多学科看计算传播学”。会议不仅将讨论传播学视角下的计算传播学，更要讨论工科、理科、社会科学和更多元视角下的计算传播学的其他议题。张洪忠教授特别强调道：计算传播学研究委员会会是按照国际学术运行机制运行的学术共同体，是强调“自由空间”、以“自由参与，平等讨论”为宗旨的交叉学科发展论坛。同时代表会议承办方——北京师范大学新闻传播学院对与会者的到来表示热烈的欢迎。陈昌凤、祝建华和喻国明三位教授分别在开幕式上发表致辞。


陈昌凤教授代表中国新闻史学会对此次学会召开表示隆重祝贺，她表示，计算传播时代的到来，一切都在计算化、数字化。技术决定了人类的生存，如今也在决定着当今传播业的生态和业态。学会的成立标志着中国的新闻传播学者迎接新技术的新姿态，也标志着我们在用学者的理性来研究复杂深入的哲学问题。她相信，学会实行主席轮值制，能集众智众力，在新闻传播学成为青年长江学者获得者最多的学科之际，在中国新闻教育开展的百年之际，用新生代的力量引领中国整个学科。


祝建华教授在致辞中对本次的每位参与年会筹办的会员、成员表示由衷的感谢，他指出学会是顺应时代潮流应运而生肩负重要使命。学会的筹备从4月21日至今，历时5个月，经过公平选举理事会产生领导班子,主席团轮值制。他对这个处于国际化、规范化、年青化等各种要求的交点的学会寄予厚望。



喻国明教授在致辞中表示，计算传播学作为具有跨学科背景的新兴学科，发展的关键在于学科与学科之间的理解与协同，学科发展要有开放的心态，交叉学科的发展是未来计算传播发展的主要模式。他指出，未来计算传播发展要注重提升计算传播在关键问题的话语权，处理好大数据与小数据的关系。


开幕式中还隆重举行了中国新闻史学会计算传播学研究委员会与新浪微热点联合发起传播数据竞赛和学术支持计划发布仪式，以及中国新闻史学会计算传播学研究委员会与北京雅乐美森科技有限公司联合发起行业危机信息传播分析竞赛。其中新浪微热点首席分析师高威和北京雅乐美森科技有限公司产品总监蒲澍分别对两项竞赛活动（传播数据挖掘竞赛启动仪式、“雅乐美森杯”金融信息传播分析竞赛启动仪式）进行了介绍，并欢迎广大学者和业内人士积极报名参与。


启动仪式后，北京师范大学艺术与传媒学院副教授张伦主编的计算传播领域最新力作——《计算传播学导论》新书在诸多学者们的期待中正式发布，本教材旨在以“计算社会科学”为背景，系统介绍“计算传播学”这一全新的传播学研究领域，使读者具备利用跨学科方法进行传播学研究的基本能力，为计算传播学发展注入强劲动力。



开幕式最后，来自上海大学的汪小帆教授、北京师范大学的喻国明教授、上海大学的史定华教授分别发表主题为《从无标度网络研究历史看想法传播》、《计算传播学发展的姿态、关键与价值指标》、《从网络结构看信息传播》的主题演讲。分别从社会科学和自然科学的角度对计算传播学未来的研究给予科学的方法论指导和极具前瞻性的学科期望。



此次计算传播学会分会场分设海报海报展示与论文报告环节，在参与投稿的64篇作品中分别评审出出23幅张贴海报作品参展，24篇优秀作品分别在三个分会场进行现场报告。


最后，由计算传播学研究委员会秘书长王成军教授主持大会闭幕式。王成军教授对首届计算传播学委员会的筹备和组织情况进行了工作汇报，并主持百度、新浪微热点和雅乐美森三家赞助商的荣誉证书发布仪式。最后学会分别遴选出学生组、非学生组优秀论文一等奖各1篇，二等奖各两篇，三等奖各3篇，祝建华教授为优秀获奖论文颁发荣誉证书并宣布学会圆满闭幕。


本次计算传播学年会由新闻史学会计算传播学播学研究委员会主办，北京师范大学新闻传播学院承办，南京大学新闻传播学院、香港城市大学传播研究中心/互联网挖掘实验室协办，百度、Sina-MData和雅乐美森赞助，独家媒体集智俱乐部，《国际新闻界》和《新闻界》提供学术支持。旨在为从事计算传播学研究的专家学者提供一个学术沟通和交流的平台，共同探索计算传播的新视角、新实践。
